Ethereum: Un registre de transactions généraliste, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision EIP-150}}

### 2016-11-21 Paper.tex
Résolution du conflit DELEGATECALL

\documentclass[9pt,oneside]{amsart}
%\usepackage{tweaklist}
\usepackage{url}
\usepackage{cancel}
\usepackage{xspace}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{multicol}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[a4paper,width=170mm,top=18mm,bottom=22mm,includeheadfoot]{geometry}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{array}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{caption}
\usepackage{natbib}
\usepackage{float}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{tikz}
\usepackage[utf8x]{inputenc}

@@

\title{Ethereum: Un registre de transactions généraliste, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision Homestead}}}
\author{
    Dr. Gavin Wood\\
    Fondateur, Ethereum \& Ethcore\\
    gavin@ethcore.io
}
\begin{document}

@@

\cite{buterin2013ethereum} a proposé initalement le noyau de ce travail fin Novembre 2013. Bien qu'elle ait maintenant évolué sur de nombreux points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et une capacité illimitée de stockage inter-transaction fonctionnelle demeure inchangée.

\cite{dwork92pricingvia} a fourni la premier travail d'usage de preuve cryptographique de dépense (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de  de transmettre un signal de valeur à travers Internet. Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que n'importe quelle sorte de monnaie, mais a démontré de manière décisive le potentiel d'un basique canal de données à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à de la \textit{confiance}. \cite{back2002hashcash} a plus tard produit un système dans la même veine.

Le premier exemple d'utilisation de la preuve de travail en tant que signal économique fort pour sécuriser une monnaie a été utilisé par \cite{vishnumurthy03karma:a}. Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichier en peer to peer, assurant que les ``consommateurs'' étaient capable de faire des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services. Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté avec les signatures digitales et un registre, pour assurer que l'historique des enregistrements ne pouvait être corrompu, et que des acteurs malicieux ne pouvaient inventer des paiements ou se plaindre abusivement à propos du service délivré. Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduisit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée, de plus large portée. Le fruit de ce projet, Bitcoin, est devenu le premier registre global décentralisé de transactions largement adopté.

D'autres projets construits sur Bitcoin ont réussi; les altcoins ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole. Quelques-uns des plus connus sont Litecoin et Primecoin, cités par \cite{sprankel2013technical}. D'autres projets ont su prendre le coeur du contenu du mécanisme de valeur et le réappliquer; \cite{aron2012bitcoin} a parlé, par exemple, du projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.

D'autres projets visent toujours à construire par-dessus le réseau Bitcoin lui-même, augmentant le grand volume de valeur placé dans le système et la quantité de puissance de calcul destinée au mécanisme de consensus. Le projet Mastercoin, proposé initialement par \cite{mastercoin2013willett}, vise à construire un protocole plus riche, impliquant beaucoup de fonctionnalités de haut niveau par-dessus le protocole Bitcoin à travers l'utilisation d'un grand nombre de parties auxiliaires au protocole de base. Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, embellissant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.

Des travaux supplémentaires ont été effecués avec pour idée d'écarter les fondations de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises, en créant efficacement un nouveau système financier de compensation. Cela a démontré que de gros gains d'efficience peuvent être faits si le principe de la décentralisation est rejeté.

Antérieurement un travail sur les smart contracts a été effectué par \cite{szabo1997formalizing} et \cite{miller1997future}. Autour des années 90 il est devenu clair qu'une mise en application algorithmique des accords pourrait devenir une force significative dans la coopération entre les humains. Bien qu'aucun système spécifique n'ait été proposé pour implémenter un tel système, il a été proposé que le futur du droit devrait être profondément atteint par ce genre de systèmes. Dans cette optique, Ethereum peut être vu comme une implémentation généraliste d'un tel système de \textit{droit cryptographique}.

@@

Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine a états basée sur des transactions: nous commençons avec un état originel, et exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final. C'est cet état final que nous acceptons comme la ``version'' canonique du monde d'Ethereum. L'état peut inclure des informations tels que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, de la donnée portant sur l'information du monde physique; en résumé, tout ce qui peut actuellement être représenté par un ordinateur est admissible. Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états; la partie `valide' est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides. Les changements d'état invalides pourraient par exemple être des choses telles que réduire le solde d'un compte sans compenser ailleurs d'un montant équivalent. Un changement d'état valide l'est au travers d'une transaction. Concrètement: 
\begin{equation}
\boldsymbol{\sigma}_{t+1} \equiv \Upsilon(\boldsymbol{\sigma}_t, T)
\end{equation}

où $\Upsilon$ est la fonction de transition d'état Ethereum. Dans Ethereum, $\Upsilon$, combiné avec $\boldsymbol{\sigma}$ sont considérablement plus puissants que tous les systèmes comparables existants; $\Upsilon$ autorise les composants à effectuer des calculs arbitraires, alors que $\boldsymbol{\sigma}$ autorise les composants à stocker des états arbitraires entre les transactions.

Les transactions sont regroupées en blocs; les blocs sont chaînés les un aux autres en utilisant un hash cryptographique comme référence. Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant ensemble une série de transactions avec le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux). Ils ponctuent également la série de transaction avec une incitation pour les noeuds à \textit{miner}.

Miner est le processus de dédier de l'effort (travail) pour soutenir une série de transactions (un bloc) contre n'importe quel autre bloc compétiteur. Cela est mis en oeuvre grâce à une preuve cryptographique sécurisée. Ce schema est connu comme preuve de travail (proof-of-work), et est étudié en détail dans la section \ref{ch:pow}.

@@

Puisque le système est décentralisé et que toutes les parties ont une opportunité de créer un nouveau bloc sur un bloc préexistant, la structure résultante est nécessairement un arbre de blocs. De façon à former un consensus sur quel chemin depuis la racine (le bloc originel) jusqu'à la feuille (le bloc contenant les transactions les plus récentes), à travers cette structure d'arbre connue sous le nom de blockchain, il doit y avoir un schema consensuel. Si jamais il y avait un désaccord entre les noeuds sur quel chemin de l'arbre des blocs est la `meilleure' blockchain, alors il y a divergence (fork).

Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister: certains noeuds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, d'autres noeuds croyant un autre bloc être canonique, contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles. Ceci est à éviter à tout prix, tout comme l'incertitude qui s'ensuivrait et qui pourrait tuer la confiance dans le système entier.

@@

J'utilise un nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques unes sont un peu particulières au document présent:

Les deux ensembles de haut niveau, hautement structurés, des valeurs d'état, sont notés en minuscules grecques, graissées. Ces valeurs relèvent de la catégorie de l'état-monde noté $\boldsymbol{\sigma}$ (ou une variante de celui-ci) ou de celle de l'état-machine, $\boldsymbol{\mu}$.

Les fonctions opérant sur ces valeurs hautement structurées sont notés en lettre Grecque majuscule, par exemple $\Upsilon$, la fonction de transition d'état d'Ethereum.

Pour la plupart des fonctions, une lettre majuscule est utilisée, par exemple $C$, la fonction de coût général. Elles peuvent être indicées pour dénoter des variantes spécialisées, par exemple $C_\text{\tiny SSTORE}$,
la fonction de coût pour l'opération {\tiny SSTORE}. Pour les fonctions spécialisées et éventuellement définies de manière externe, je peux formater en style typewriter, par exemple la fonction de hachage Keccak-256 (celle-là même qui fut gagnante pour le concours SHA-3) est dénotée $\texttt{KEC}$ (et généralement référencée comme simple Keccak). Aussi, $\texttt{KEC512}$ fait référence à une fonction de hachage Keccak 512.

Les tuples sont typiquement notés en lettres majuscules, par exemple $T$ est utilisé pour noter une transaction Ethereum. Ce symbole peut, si il est défini en conséquence, être indicée pour faire référence à un composant individuel, \eg $T_n$, dénote le nonce de ladite transaction. la forme de l'indice est utilisée pour dénoter son type; par exemple des indices en majuscule font référence a des tuples avec des composants subscriptables.

Les scalaires et les séquences d'octets de taille fixe (analogue, les tableaux), sont notés avec une lettre normale minuscule, par exemple $n$ est utilisée pour représenter le nonce de telle transaction. Ceux qui ont une signification spéciale peuvent être grecs, par exemple $\delta$, le nombre d'éléments requis dans la pile pour une opération donnée.

Des séquences de longueur arbitraire sont typiquement notés en lettre minuscule et en gras, par exemple $\mathbf{o}$ est utilisé pour représenter la séquence d'octets en sortie d'un appel de message. Pour les valeurs particulièrement importantes, une lettre en majuscule et en gras peut-être utilisée.

Tout au long du document nous supposons que les valeurs scalaires sont des entiers positifs, et qu'elles appartiennent a l'ensemble $\mathbb{P}$. L'ensemble de toutes les séquences d'octets est $\mathbb{B}$, formellement défini dans l'annexe \ref{app:rlp}. Si un tel ensemble de séquences est restreint à celles d'une longueur particulière, cela est dénoté avec un indice, ainsi, l'ensemble de toutes les séquences d'octets de longueur $32$  est nommé $\mathbb{B}_{32}$ et l'ensemble de tous les entiers positifs plus petits que $2^{256}$ est nommé $\mathbb{P}_{256}$. Cela formalisé dans la section \ref{ch:block}.

Les crochets sont utilisés pour indexer et référencer les composants individuels ou les sous-séquences de séquences, par exemple $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ représente le premier objet dans la pile de la machine. Pour les sous-séqueces, les ellipses sont utilisées pour spécifier la tranche attendue en incluant les éléments limite, par exemple $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[0..31]$ représente les 32 premiers objets de la mémoire de la machine.

@@

L'état du monde (\textit{l'état}), est un mapping entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP, voir annexe \ref{app:rlp}). Bien que non stockée sur la blockchain, on suppose que l'implémentation va maintenir ce mapping dans un arbre radix merkle (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}). Le trie nécessite une base de donnée en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes; nous nommons cette base de donnée sous jacente la base de donnée d'état. Elle a un grand nombre d'avantages; premièrement le noeud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toute les données interne et son hash peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier. Deuxièmement, étant une structure de donnée immutable, elle permet à n'importe quel état précédent (dont le hash racine est connu) à être appelé à nouveau en altérant simplement le hash racine en fonction. Comme nous stockons tous ces hashs racines dans la blockchain, nous sommes capables de revenir aux anciens états de manière triviale.

@@

\begin{description}
\item[nonce] Une valeur scalaire égale au nombre de transactions envoyées depuis cette adresse, ou, dans le cas d'un compte contenant du code, le nombre de contrats créés par ce compte. Pour les comptes ou les adresses $a$ dans l'état $\boldsymbol{\sigma}$, cela sera représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$.
\item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. Représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
\item[storageRoot] Un hash de 256-bit du noeud racine d'un arbre radix merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme un mapping entre le hash Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits. Le hash est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
\item[codeHash] Le hash du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message; il est immutable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction. Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de donnée d'état sous leur hash correspondant pour les récupérer plus tard. Ce hash est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, et ainsi le code peut petre représenté par $\mathbf{b}$, sachant que $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
\end{description}

Comme je souhaite typiquement faire référence, non pas au hash racine du trie mais à l'ensemble des paires clé/valeur stocké à l'intérieur, je définis une équivalence pratique: 
\begin{equation}
\texttt{\small TRIE}\big(L_I^*(\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s})\big) \equiv \boldsymbol{\sigma}[a]_s
\end{equation}

la fonction d'effondrement (ordinale?) pour l'ensemble de paires de clé/valeur dans le trie, $L_I^*$, est définie comme la transformation élément par élément de la fonction de base $L_I$, définie par:
\begin{equation}
L_I\big( (k, v) \big) \equiv \big(\texttt{\small KEC}(k), \texttt{\small RLP}(v)\big)
\end{equation}

@@

Il doit être compris que $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ n'est pas un membre `physique' du compte et ne contribue pas a sa sérialisation ultérieure.

Si le champ \textbf{codeHash} est le hash Keccak-256 de la string vide, i.e. $\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, alors le noeud représente un simple compte, parfois dénommé compte ``non-contrat''.

Ainsi nous pouvons définir une fonction d'effondrement de l'état du monde $L_S$:
\begin{equation}
L_S(\boldsymbol{\sigma}) \equiv \{ p(a): \boldsymbol{\sigma}[a] \neq \varnothing \}
\end{equation}
où
\begin{equation}
p(a) \equiv  \big(\texttt{\small KEC}(a), \texttt{\small RLP}\big( (\boldsymbol{\sigma}[a]_n, \boldsymbol{\sigma}[a]_b, \boldsymbol{\sigma}[a]_s, \boldsymbol{\sigma}[a]_c) \big) \big)
\end{equation}

@@

De façon à pouvoir stocker l'information concernant une transaction, pour laquelle il peut être utile de fournir une preuve à divulgation nulle de connaissance, ou l'indexer à fins de recherche, nous encodons un récépissé de chaque transaction contenant des informations à propos de son exécution. Chaque récépissé, noté $B_\mathbf{R}[i]$ pour la $i$ème transaction, est placé dans un trie indexé et la racine est encodée dans son en-tête comme $H_e$.

Le récépissé de transaction est un tuple de quatre items comprenant l'état post-transaction $R_{\boldsymbol{\sigma}}$, la totalité du gaz consommé par le bloc contenant le récépissé de transaction comme celle usée immédiatement après sa ratification $R_u$, l'ensemble des journaux créés durant la transaction $R_\mathbf{l}$, et le filtre de Bloom constitué par l'information dans ces journaux $R_b$:
\begin{equation}
R \equiv (R_{\boldsymbol{\sigma}}, R_u, R_b, R_\mathbf{l})
\end{equation}

@@

où $M_{3:2048}$ un filtre de Bloom spécialisé qui extrait trois bits de 2048, une série d'octets arbitraire étant donnée. Cela est fait en prenant les 11 bits de poids faible de chacune des trois premières paires d'octets dans une empreinte Keccak-256 de la série d'octets. Formellement:
\begin{eqnarray}
M_{3:2048}(\mathbf{x}: \mathbf{x} \in \mathbb{B}) & \equiv & \mathbf{y}: \mathbf{y} \in \mathbb{B}_{256} \quad \text{où:}\\
\mathbf{y} & = & (0, 0, ..., 0) \quad \text{excepté:}\\
\forall_{i \in \{0, 2, 4\}}&:& \mathcal{B}_{m(\mathbf{x}, i)}(\mathbf{y}) = 1\\
m(\mathbf{x}, i) &\equiv& \mathtt{\tiny KEC}(\mathbf{x})[i, i + 1] \bmod 2048
\end{eqnarray}

>>>>

\documentclass[9pt,oneside]{amsart}
%\usepackage{tweaklist}
\usepackage{url}
\usepackage{cancel}
\usepackage{xspace}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{multicol}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[a4paper,width=170mm,top=18mm,bottom=22mm,includeheadfoot]{geometry}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{array}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{caption}
\usepackage{natbib}
\usepackage{float}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{tikz}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

@@

\title{Ethereum: Un registre de transactions généraliste, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision EIP-150}}}

\author{
    Dr. Gavin Wood\\
    Fondateur, Ethereum \& Ethcore\\
    gavin@ethcore.io
}
\begin{document}

@@

\cite{buterin2013ethereum} a proposé initialement le noyau de ce travail fin Novembre 2013. Bien qu'elle ait maintenant évolué sur de nombreux points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et une capacité illimitée et fonctionnelle de stockage inter-transaction demeure inchangée.

\cite{dwork92pricingvia} a fourni le premier travail d'usage de la preuve cryptographique d’effort de calcul (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de transmettre un signal de valeur à travers Internet. Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que comme une forme de monnaie, mais a démontré de manière décisive le potentiel d'un canal de données basique à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à une forme de \textit{confiance}. \cite{back2002hashcash} a plus tard produit un système dans la même veine.

Le premier exemple d'utilisation de la preuve de travail en tant que signal économique fort pour sécuriser une monnaie a été utilisé par \cite{vishnumurthy03karma:a}. Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichiers en pair à pair et permettait aux ``consommateurs'' de procéder à des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services. Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté avec les signatures digitales et un registre dans le but de protéger l'historique des enregistrements contre la corruption, et contre des actes malicieux tels que la falsification des paiements ou les plaintes abusives. Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduisit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée avec une portée plus large. Le fruit de ce projet, Bitcoin, est devenu le premier registre global décentralisé de transactions à être largement adopté.

D'autres projets construits à partir de Bitcoin ont réussi; les altcoins, ou monnaies alternatives, ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole. Quelques-unes des plus connues sont Litecoin et Primecoin, citées par \cite{sprankel2013technical}. D'autres projets ont su prendre la valeur essentielle contenue dans le mécanisme du protocole et de la réappliquer; \cite{aron2012bitcoin} décrit, par exemple, le projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.

D'autres projets visent toujours à construire par-dessus le réseau Bitcoin lui-même, tirant profit de l’importante valeur placée dans le système et de la très grande puissance de calcul destinée au mécanisme de consensus. Le projet Mastercoin, proposé initialement par \cite{mastercoin2013willett}, vise à construire un protocole plus riche, impliquant beaucoup de fonctionnalités de haut niveau par-dessus le protocole Bitcoin à travers l'utilisation d'un grand nombre de parties auxiliaires au protocole de base. Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, agrémentant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.

Des travaux supplémentaires ont été effectués avec pour idée d'écarter les fondements de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises constituant effectivement un nouveau système de compensation financière. Cela a démontré que de gros gains d'efficience peuvent être faits si le principe de la décentralisation est rejeté.

Antérieurement un travail sur les smart contracts a été effectué par \cite{szabo1997formalizing} et \cite{miller1997future}. Autour des années 90 il est devenu clair que la résolution par un algorithmique des accords entre humains pourrait devenir une force significative dans la coopération. Bien qu'aucun système spécifique n'ait été proposé pour implémenter un tel système, il a été présumé que le futur du droit soit profondément affecté par ce genre de résolution. Dans cette optique, Ethereum peut être vu comme une implémentation généraliste d'un tel système de \textit{droit cryptographique}.

@@

Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine à état basée sur des transactions: nous commençons avec un état originel, et exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final. C'est cet état final que nous acceptons comme la ``version'' canonique du monde d'Ethereum. L'état peut inclure des informations telles que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, des données portant sur l'information du monde physique; en résumé, tout ce qui peut actuellement être représenté par un ordinateur est admissible. Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états; l’aspect `valide' est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides. Les changements d'état invalides pourraient par exemple être des choses telles que réduire le solde d'un compte sans compenser ailleurs d'un montant équivalent. Un changement d'état valide est un changement produit par le truchement d’une transaction. Formellement: 
\begin{equation}
\boldsymbol{\sigma}_{t+1} \equiv \Upsilon(\boldsymbol{\sigma}_t, T)
\end{equation}

où $\Upsilon$ est la fonction de transition d'état d’Ethereum. Dans Ethereum, $\Upsilon$, combiné avec $\boldsymbol{\sigma}$ sont considérablement plus puissants que tous les systèmes comparables existants; $\Upsilon$ autorise les composants à effectuer des calculs arbitraires, alors que $\boldsymbol{\sigma}$ autorise les composants à stocker des états arbitraires entre les transactions.

Les transactions sont regroupées dans des blocs; les blocs sont chaînés les uns aux autres en utilisant un haché cryptographique comme technique de référencement. Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant une série de transactions ainsi que le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est cependant pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux). Ils ponctuent également la série de transaction avec une incitation pour les n\oe{}uds à \textit{miner}.

Miner est le processus consistant à dédier de l'effort (du travail) pour soutenir une série de transactions (un bloc) contre n'importe quel autre bloc concurrent. Cela est mis en \oe{}uvre grâce à une preuve cryptographique sécurisée. Ce schéma est connu comme preuve de travail (proof-of-work), et est étudié en détail dans la section \ref{ch:pow}.

@@

Puisque le système est décentralisé et que toutes les parties ont une opportunité de créer un nouveau bloc sur un bloc préexistant, la structure résultante est nécessairement un arbre de blocs. Il est nécessaire de disposer d’un schéma de passage consensuel dans cette structure, c’est-à-dire un chemin depuis la racine (le bloc originel) jusqu'à la feuille (le bloc contenant les transactions les plus récentes) qui fasse consensus à travers cette structure d'arbre connue sous le nom de blockchain. Si jamais il y a un désaccord entre les n\oe{}uds sur quel des chemins de l'arbre des blocs constitue la `meilleure' blockchain, alors il y a fourche (fork en anglais).

Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister: certains n\oe{}uds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, tandis que d'autres n\oe{}uds croyant être canonique un autre bloc, celui-ci contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles. Ceci est à éviter à tout prix, tout comme l'incertitude qui s'ensuivrait et qui pourrait tuer la confiance dans le système entier.

@@

J'utilise un nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques-unes sont un peu particulières au document présent:

Les deux ensembles de haut niveau, hautement structurés, des valeurs d'état, sont notés en minuscules grecques en gras. Ces valeurs relèvent de la catégorie de l'état du monde noté $\boldsymbol{\sigma}$ (ou une variante de celui-ci) ou de celle de l'état de la machine, $\boldsymbol{\mu}$.

Les fonctions opérant sur ces valeurs hautement structurées sont notés en lettre Grecque majuscule, par exemple $\Upsilon$, la fonction de changement d'état d'Ethereum.

Pour la plupart des fonctions, une lettre majuscule est utilisée, par exemple $C$, la fonction de coût général. Elles peuvent être indicées pour dénoter des variantes spécifiées, par exemple $C_\text{\tiny SSTORE}$,
la fonction de coût pour l'opération {\tiny SSTORE}. Pour certaines fonctions spécialisées et éventuellement définies de manière externe, je peux utiliser une typographie particulière, par exemple la fonction de hachage Keccak-256 (la gagnante du concours SHA-3) est dénotée $\texttt{KEC}$ (et généralement référencée comme simple Keccak). Aussi, $\texttt{KEC512}$ fait référence à une fonction de hachage Keccak 512.

Les tuples sont typiquement notés en lettres majuscules, par exemple $T$ est utilisé pour noter une transaction Ethereum. Ce symbole peut, s’il est défini en conséquence, être indicé pour faire référence à un composant individuel, \eg $T_n$, dénote le nonce de ladite transaction. la forme de l'indice est utilisée pour dénoter son type; par exemple des indices en majuscule font référence à des tuples avec des composants indiçables.

Les scalaires et les séquences d'octets de taille fixe (analogue, les tableaux), sont notés avec une lettre normale minuscule, par exemple $n$ est utilisée pour représenter le nonce de telle transaction. Ceux qui ont une signification particulière peuvent être grecs, par exemple $\delta$, le nombre d'éléments requis dans la pile pour une opération donnée.

Des séquences de longueur arbitraire sont typiquement notés en lettre minuscule et en gras, par exemple $\mathbf{o}$ est utilisé pour représenter la séquence d'octets en sortie d'un appel de message. Pour les valeurs particulièrement importantes, une lettre en majuscule et en gras peut être utilisée.

Tout au long du document nous supposons que les valeurs scalaires sont des entiers positifs, et qu'elles appartiennent à l'ensemble $\mathbb{P}$. L'ensemble de toutes les séquences d'octets est $\mathbb{B}$, formellement défini dans l'annexe \ref{app:rlp}. Si un tel ensemble de séquences est restreint à celles d'une longueur particulière, cela est dénoté avec un indice, ainsi, l'ensemble de toutes les séquences d'octets de longueur $32$  est nommé $\mathbb{B}_{32}$ et l'ensemble de tous les entiers positifs plus petits que $2^{256}$ est nommé $\mathbb{P}_{256}$. Cela formalisé dans la section \ref{ch:block}.

Les crochets sont utilisés pour indexer et référencer les composants individuels ou les sous-séquences de séquences, par exemple $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ représente le premier objet dans la pile de la machine. Pour les sous-séquences, les ellipses sont utilisées pour spécifier la tranche attendue en incluant les éléments au deux limites, par exemple $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[0..31]$ représente les 32 premiers objets de la mémoire de la machine.

@@

L'état du monde (\textit{l'état}), est une mise en correspondance (mapping) entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP (Recursive Length Prefix - Préfixe de Longueur Récursive), voir annexe \ref{app:rlp}). Bien que non stocké sur la blockchain, on suppose ce mapping maintenu par l'implémentation dans un arbre radix merkle modifié (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}). Le trie nécessite une base de données en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes; nous nommons cette base de données sous-jacente la base de données d'état. Elle a un grand nombre d'avantages; premièrement le n\oe{}ud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toutes les données internes et son haché peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier. Deuxièmement, étant une structure de données immutable, elle permet à n'importe quel état précédent (dont le haché racine est connu) d’être appelé à nouveau en altérant simplement le haché racine en fonction. Comme nous stockons tous ces hachés racines dans la blockchain, nous sommes capables de revenir aux anciens états de manière triviale.

@@

\begin{description}
\item[nonce] Une valeur scalaire égale au nombre de transactions envoyées depuis cette adresse, ou, dans le cas d'un compte contenant du code, le nombre de contrats créés par ce compte. Pour les comptes ou les adresses $a$ dans l'état $\boldsymbol{\sigma}$, cela sera représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$.
\item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. Représentée par $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
\item[storageRoot] Un haché de 256-bit du n\oe{}ud racine d'un arbre radix merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme un mapping entre le haché Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits. Le haché est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
\item[codeHash] Le haché du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message; il est immutable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction. Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de données d'état sous leur haché correspondant pour les récupérer plus tard. Ce haché est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, et ainsi le code peut être représenté par $\mathbf{b}$, sachant que $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
\end{description}

Comme je souhaite typiquement faire référence, non pas au haché racine du trie mais à l'ensemble des paires clé/valeur stockées à l'intérieur, je définis une équivalence pratique: 
\begin{equation}
\texttt{\small TRIE}\big(L_I^*(\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s})\big) \equiv \boldsymbol{\sigma}[a]_s
\end{equation}

la fonction d'effondrement ordinale pour l'ensemble de paires de clé/valeur dans le trie, $L_I^*$, est définie comme la transformation élément par élément de la fonction de base $L_I$, définie par:
\begin{equation}
L_I\big( (k, v) \big) \equiv \big(\texttt{\small KEC}(k), \texttt{\small RLP}(v)\big)
\end{equation}

@@

Il faut comprendre ici que $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ n'est pas un membre `physique' du compte et ne contribue pas a sa sérialisation ultérieure.

Si le champ \textbf{codeHash} est le haché Keccak-256 de la chaîne (de caractères) vide, i.e. $\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, alors le n\oe{}ud représente un simple compte, parfois dénommé compte ``non-contrat''.

Ainsi nous pouvons définir une fonction d'effondrement ordinale de l'état du monde $L_S$:
\begin{equation}
L_S(\boldsymbol{\sigma}) \equiv \{ p(a): \boldsymbol{\sigma}[a] \neq \varnothing \}
\end{equation}
où
\begin{equation}
p(a) \equiv  \big(\texttt{\small KEC}(a), \texttt{\small RLP}\big( (\boldsymbol{\sigma}[a]_n, \boldsymbol{\sigma}[a]_b, \boldsymbol{\sigma}[a]_s, \boldsymbol{\sigma}[a]_c) \big) \big)
\end{equation}

@@

De façon à pouvoir stocker l'information concernant une transaction, pour laquelle il peut être utile de fournir une preuve à divulgation nulle de connaissance, ou l'indexer à des fins de recherche, nous encodons un récépissé de chaque transaction contenant des informations à propos de son exécution. Chaque récépissé, noté $B_\mathbf{R}[i]$ pour la $i$ème transaction, est placé dans un trie indexé et la racine est encodée dans son en-tête comme $H_e$.

Le récépissé de transaction est un tuple de quatre items comprenant l'état post-transaction $R_{\boldsymbol{\sigma}}$, la quantité cumulée du gaz consommé par le bloc contenant le récépissé de transaction avec celle usée immédiatement après sa ratification $R_u$, l'ensemble des journaux créés durant la transaction $R_\mathbf{l}$, et le filtre de Bloom composé par l'information dans ces journaux $R_b$:
\begin{equation}
R \equiv (R_{\boldsymbol{\sigma}}, R_u, R_b, R_\mathbf{l})
\end{equation}

@@

où $M_{3:2048}$ est un filtre de Bloom spécialisé qui extrait trois bits de 2048, une série d'octets arbitraire étant donnée. Cela est fait en prenant les 11 bits de poids faible de chacune des trois premières paires d'octets dans une empreinte Keccak-256 de la série d'octets. Formellement:
\begin{eqnarray}
M_{3:2048}(\mathbf{x}: \mathbf{x} \in \mathbb{B}) & \equiv & \mathbf{y}: \mathbf{y} \in \mathbb{B}_{256} \quad \text{où:}\\
\mathbf{y} & = & (0, 0, ..., 0) \quad \text{excepté:}\\
\forall_{i \in \{0, 2, 4\}}&:& \mathcal{B}_{m(\mathbf{x}, i)}(\mathbf{y}) = 1\\
m(\mathbf{x}, i) &\equiv& \mathtt{\tiny KEC}(\mathbf{x})[i, i + 1] \bmod 2048
\end{eqnarray}
